---
title: '[文学]《太原沮咒》：一窥真实的大刘'
date: 2024-10-19 16:57:17
tags:
- 大刘
- 文学
categories:
- 文学
---
<blockquote><p style="">此文是为一次语文课堂前的阅读分享而写</p></blockquote><p style="">尊敬的老师、亲爱的同学们: </p><p style="">大家好！ </p><p style="">今天我来大家分享刘慈欣的一部小说《太原组咒》， 这是一篇充斥着各种"梗"的小说，就其科幻程度来说并不十吸睛，但里面的文字却能映射出真实的大刘，他对IT行业了解颇深，对上古时代的互联网有一种特殊的情怀，十分恋旧，还对一些行业乱象有自己毒辣的看法。这些在小说中大都包上一层一层不是特别厚的伪装，一旦被我识破，便不由会心一笑。下面来分享几处我最感兴趣的地方。 </p><h1 style="" id="%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%A4%84">第一处</h1><blockquote><p style="">在这个IT从业者人数急剧膨胀的年代，真正精通系统底层编程的人却并未增加，因为能用的工具太多了，也太方便了，没必要像苦力似的一行行编代码，大部分都可以用工具直接生成。</p></blockquote><p style=""> 这段所处的时间线是2009年，算是中文互联网刚刚起步没多久的时代，关于这一乱象在那时的具体体现有"PHP是世界上最好的语言"等(相关信息你的以自己去查)。</p><p style="">这一乱象演变到今天更是愈演愈烈，因为高度成熟的框架使从业者可以用接近自然语言的方式去编码，极大压缩了技术的学习成本，但也使很多人浮于表面，不愿进一步深究，导致高层次的程序员稀缺如金，而码农却遍地都是。</p><p style="">这也启示我们学习要肯下苦动，要有敢于啃硬易头的勇气、以及永远保持一颗勇于根问底的好奇心。</p><h1 style="" id="%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E5%A4%84">第二处 </h1><blockquote><p style="">电脑很快能用了，屏幕发出幽幽的蓝光，大角发现无线上网功能竟然也恢复了，就立刻抢过电脑，先上QQ、他的号已经不能再用了；再上九州网站，天空之城，豆瓣，水木清华，大江东去. 那些链接都早已消失，最后扔下电脑长叹一声:"唉！昔人已乘黄鹤去！"</p><p style="">大刘拿过半瓶酒喝起来，看了看屏慕:"此地连黄鹤楼也没留下！" </p></blockquote><p style="">此时为2030年、大刘就是刘慈欣，小说中直接这样称的). 这一段中的网站都是中文互联网2.0时代知名的论坛，但在如今3.0时代以社交媒体等为主流传播平台，手机APP为用户互介质的当下，他们大都已被遗忘在互联网的角网落。(豆瓣除外)</p><p style="">其实大刘怀念的不仅仅是论坛本身，而是那个博客时代网民们交流技术，交换思想，相互倾听，开放自由的中文互联网精神。这也许是当下互联网的混杂，污浊让大刘不觉怀念起那个如一汪清泉般的原始时代。 </p><h1 style="" id="%E7%AC%AC%E4%B8%89%E5%A4%84">第三处</h1><blockquote><p style="">诅咒2.0在网上出现的那一刻，在太原火车站附近的一个垃圾桶旁，大刘和大角正在争抢刚从桶中翻到的半袋方便面。他们卧薪尝胆五六年，各自写出两部300万字的十卷科幻和奇幻史诗，书名分别为《三千体》和《九万洲》。两人对这两部巨作充满信心，但是找不到出版者，于是一起变卖了包括房子在内的全部家产并预支了所有退休金自费出版，最后，《三千体》和《九万洲》的销量分别是15本和27本，总数42，科幻迷都知道这是个吉利的数字，在太原举行了隆重的签售仪式后（同样是自费），两人就开始了流浪生涯。</p></blockquote><p style="">这一段在上面一段前面不远，时间也为2030年。</p><p style="">从中我们得以一窥大刘幽默风趣的一面，甚至把玩笑开到自己和朋友的身上，与我们印象中作家功成名就的形象形成了巨大落差，同时冷静，克制的叙述，让人一眼看去又仿佛是真实的事件。 </p><p style="">这也暗示出大刘对科幻.小说的执着和坚持，为此他可以付出一切。</p><h1 style="" id="%E6%80%BB%E7%BB%93">总结</h1><p style="">《太原组咒》不像大刘的其他作品，有着各种神奇魔幻的先过技术，驰骋星海的宏大背景，解析人性的隐藏深意，但我想大刘并没有把它当纯粹的科幻小说来写，从其中诸多与现实大刘高度关联的人物，情节来看，大刘写这篇作品是为了表达自我。它并不是一部立意非常深远的作品，但借此我们能离现实的大刘更近一步，了解到他真实的思想，和他对往日旧事的追忆。 </p>